## cut 
Параметры команды:  
-c — символы для извлечения.  
-d — символ, используемый в качестве разделителя полей. (По умолчанию разделителем является символ табуляции).  
-f — поля для извлечения.  

cfile.txt:
```php
10/05/2019 192.168.10.14 test.html
10/07/2019 192.168.10.185 login.html
```
==>
```shell
cut -d' ' -f2 cfile.txt
```
==>
```php
192.168.10.14
192.168.10.185
```
----------------------------------------------

## file
Параметры команды:  
-f — читать список файлов для анализа из данного файла.  
-k — не останавливаться на первом совпадении, перечислять все совпадения.  
для типа файла.  
-z — просмотреть сжатые файлы.  

Чтобы определить тип файла, передать его имя команде file:  

```shell
file unknownfile
```
--------------------------------------------------

## Файлы журналов для системы Linux
обычно хранятся в каталоге /var/log/.  
Чтобы легко собрать файлы журнала в один файл, использовать команду tar:  
```shell
tar -czf ${HOSTNAME}_logs.tar.gz /var/log/
```
Параметр:  
-c — используется для создания архивного файла.  
-z — для архивирования файла  
-f — для указания имени файла вывода.  
Переменная HOSTNAME — это переменная bash, которая автоматически устанавливается оболочкой на имя текущего хоста.  
Журналы доступа и ошибок для веб-сервера Apache  
```shell
/var/log/apache2/
```
Сведения о входе пользователя в систему, привилегированном доступе и удаленной проверке подлинности  
```shell
/var/log/auth.log
```
Журналы ядра  
```shell
/var/log/kern.log
```
Общая некритическая системная информация  
```shell
/var/log/messages
```
Общие системные журналы  
```shell
/var/log/syslog
```

,где хранятся файлы журналов для данной системы (в большинстве дистрибутивов Linux обратитесь к файлам /etc/syslog.conf или /etc/rsyslog.conf).

-------------------------------------------------------
## Bash
Показать информацию о версии операционной системы.  
```shell
uname -a
```
Вывести сведения о системном оборудовании и связанную информацию  
```shell
cat /proc/cpuinfo	
```
Показать таблицу маршрутизации  
```shell
route
```
Вывести таблицу ARP  
```shell
arp -a
```
Отобразить сетевые подключения  
```shell
netstat -a
```
Вывести информацию о файловых системах  
```shell
mount
```
Отобразить запущенные процессы  
```shell
ps -e
```
-------------------------------------------------------
## SecureCopy
```shell
scp some_system.tar.gz j@10.0.0.75:/home/j/some_system.tar.gz
```
-------------------------------------------------------
## Обработка строк и текста 
```shell
awk
```
предназначена для обработки текста  
```shell
join
```
объединяет строки из двух файлов с общими полями. Чтобы файлы
были правильно объединены, их нужно корректно отсортировать.
```shell
sed
```
позволяет выполнять редактирование, например заменять символы
в потоке данных.
```shell
tr
```
используется для преобразования (замены) одного символа в другой
или отображения замещающего символа. Эта команда также часто применяется
для удаления нежелательных или посторонних символов.

можно заменить все обратные слеши прямыми, а все двоеточия — вертикальными линиями:
```shell
tr '\\:' '/|' < infile.txt > outfile.txt
```
